Ça peut être joli sur le bord des lèvres, ça peut faire joli dans les médias mais on n'y est pas encore.
La grève va se construire, elle va se faire avec les cheminot.e.s/!T
et clairement aujourd'hui les finances font que trois ou quatre semaines de grève dure sont très difficilement tenables/!T
pour une grande partie des cheminots, donc il ne faut pas faire n'importe quoi.
Le capitalisme s'est adapté, le capitalisme a fait en sorte de brider les salariés, de les museler.
Aujourd'hui c'est aussi à nous en tant que syndicalistes, en tant que responsables syndicaux de s'adapter et de faire évoluer la lutte.
Aujourd'hui on est sur une grève atypique avec deux jours de grève-trois jours de travail-deux jours de grève,
tout simplement pour une bonne raison: c'est qu’il faut, on le sait, une grève massive dure et d'usure./!T
aujourd'hui l'usure nous n’arrivons pas à l’avoir et le gouvernement d’ailleurs l’a bien compris,/!T
c'est bien pour ça qu'il shunte toutes les discussions et qu’il passe par ordonnances,/!T
parce qu'il a envie d'aller vite et il n'a pas envie de s'enliser dans un conflit dur./!T
Donc nous on a fait le choix de construire cette grève qui va se faire sur la durée/!T
et je peux vous assurer que le Gouvernement s’est attaqué à une montagne, qui est beaucoup trop grande pour lui./!T
Donc on va rentrer dans un conflit très dur, dans un conflit qui va laisser énormément de traces qui va faire énormément de dégâts/!T
parce que je peux vous assurer que les cheminots vous les avez maltraités, vous les avez pointés du doigt, /!T
vous les avez stigmatisés et les français sont attachés à la SNCF./!T
C'est une entreprise de service public, c’est un bien de la Nation/!t
et toutes les privatisations, toutes les ouvertures à la concurrence, c’est les usager.e.s qui y ont été perdant.e.s.
C'est eux qui ont perdu et c'est eux qui en ont payé le prix fort./!_\– Daniel Labaronne.
– Je ne crois pas que la réforme de notre système ferroviaire cherche essentiellement à stigmatiser les cheminots,/!T
il ne s'agit pas de ça, il s'agit d'une dette d'abord de 50 milliards.
Alors excusez moi de revenir sur les questions d'argent...
– Arrêtez parce que cette dette, tout le monde sait qui l’a construite. /!_\Elle a été construite parce que l’État n’a pas payé le TGV. Voilà.
– Tous les ans l'État met sur la table 14 milliards d'euros pour la SNCF.
Alors c'est quoi 14 milliards ? C'est le budget de la police et de la gendarmerie réunis.
14 milliards c'est le montant de toutes les aides publiques attribuées au seul secteur de l'agriculture /!_\qui fait vivre 430 000 exploitant.e.s agricoles./!T
Donc il y a un moment, il y a des réalités financières qui sont incontournables.
Il ne s'agit absolument pas de privatiser la SNCF. /!_\Il s'agit de prendre son statut actuel,
il s'agit de transformer cette société nationale des chemins de fer en société anonyme à capitaux publics./!T
C'est exactement le même statut que celui de La Poste.
Ensuite… Écoutez, c’est une évolution qui a été réalisée par la plupart des grandes compagnies de chemin de fer dans le monde./!T
Bon alors pourquoi on aurait la seule compagnie ferroviaire au monde à ne pas s'organiser avec un modèle de gouvernance
avec un modèle de gestion, avec aussi un service qui rend les services qu’attendent les usagers./!T
Parce qu'en terme de qualité de service public, il y a quand même un petit problème.
Moi je suis un usager fréquent de la SNCF, je constate quand même que le service, au cours du temps, s’est un peu dégradé. Bon./!T
Et la plupart des gens que je rencontre, les administrés, etc., me disent “Ah ! la SNCF, il y a un problème qui se pose!”/!T
Moi je vais vous poser une question par exemple, très très concrètement :
Moi j'habite en Touraine, j’arrive en Touraine à Saint-Pierre-des-Corps,
ça fait 30 ans, vous m’entendez, 30 ans qu’on demande à la SNCF de relier/!T
par un système pendulaire assez efficace Saint-Pierre-des-Corps à Tours.
On n'a jamais réussi à obtenir cela de la part de la SNCF et vous savez pourquoi ?
Parce que je pense que la SNCF est en situation de monopole et que ce n'était pas sa priorité technologique.
J'imagine que s'il y avait eu un peu de concurrence,
connaissant la qualité de la SNCF, sa capacité d'adaptation aux évolutions et aux technologies,
connaissant la qualité des opérateurs, des cheminots, je pense que la SNCF, s'il y avait eu un peu de concurrence,
on aurait eu depuis longtemps cette liaison entre Saint-Pierre-des-Corps et Tours./!T
Donc moi je suis pour l'introduction d'un peu de concurrence dans notre système ferroviaire.
Je suis pour que l'on réforme, peut-être le statut des cheminots, pour faire en sorte /!T
que les cheminots s'adapte aux nouvelles évolutions du système ferroviaire français.
Je pense aussi qu'il faut arrêter de mettre de l'argent public dans une entreprise qui en perd quand même beaucoup !
– Monique Pinçon-Charlot souhaitait… Bon allez-y, Beranger Cernon.
– Là on n’est pas du tout sur la même longueur d'onde, mais à la limite je ne suis pas vraiment surpris.
Vous nous expliquez “la dette : 50 milliards d'euros”, exact./T
Sauf qu’il faut savoir déjà qu'il y a 1,7 milliard d'euros qui sont versés aux banques au titre des intérêts.
Déjà si l'état reprenait cette dette qui est quand même de sa responsabilité puisque c'est l'investissement sur le réseau /!_\et notamment la construction de LGV qui a creusé cette dette et qui a accéléré cette dette./!T
Je prends l'exemple de monsieur juppé, c’était le premier à taper dans le dos des différents ministres/!T
en disant “Dis donc t’oublieras pas ma construction de ligne à grande vitesse parce que j'en ai besoin pour ma ville.”
Deuxième chose, vous estimez à 14 milliards d'euros l'investissement, les subventions, etc., etc.
Il faut savoir que ce n'est même pas le montant que coûte les accidents corporels sur la route.
Sur la route, c'est 100 milliards d'euros qui sont investis pour la rénovation des routes, pour l’entretien, etc.
Donc vous voyez, on n'est pas du tout sûr les mêmes montants. /!_\Ensuite vous m'expliquez que ce n'est pas la privatisation.
Alors déjà il faut savoir qu'aujourd'hui si on est un EPIC, cela veut dire que l'État est propriétaire de la SNCF.
Demain, vous estimez qu'il faut nous transformer en société nationale, /!_\– Société anonyme à capitaux publics./!T
– Société anonyme à capitaux publics: l'État devient actionnaire, /!_\on est d'accord ? L’État devient actionnaire./!T
Donc aujourd'hui la SNCF, quand elle a besoin d'investir, elle emprunte à des taux très intéressants qui sont ceux de l'État.
Demain en étant une société anonyme, elle va emprunter sur les marchés financiers et va donc accélérer, creuser sa dette…
– Mais non, elle a la garantie de l’État.
– Ah la garantie de l’État !/!T
Quand vous avez 50 milliards d'euros de dette, aujourd’hui l’État n’est même pas capable de la prendre
puisqu’elle dérogerait aux traités européens et au traité de Maastricht./!T
Donc quand j’entends M. Macron nous expliquer dans ses déclarations, et M. Édouard Philippe, nous dire /!_\que la dette sera étudiée et sera sans aucun doute reprise /!T
en échange de l'abandon du statut des cheminots,/!T
on voit bien que ça ne tient pas la route et que ce sont des mensonges.
Ensuite sur la liaison entre Saint-Pierre-des-Corps et Tours,
je connais très bien puisque j'ai fait ma formation de conducteurs de train à Saint-Pierre-des-Corps./!_\– Pourquoi on n’a pas une liaison là qui nous emmène à Tours ?
Et bien je vais vous dire c'est très simple, c'est que nous ce qu’on demande, c'est avoir un État stratège, /!T
c'est-à-dire un État qui soient capables de coordonner les régions
qui soit capable de coordonner les trains à grande vitesse /!_\et qu'il y ait des correspondances qui se fasse./!T
Ce n’est pas normal que quand vous avez en effet un TGV qui s'arrête à Saint-Pierre-des-Corps,/!T
il n'y ait pas de correspondance avec un TER qui puisse emmener à Tours./!T
Mais tout simplement pour une simple et bonne raison /!_\c'est qu’aujourd'hui les autorités organisatrices sont les Régions,/!T
ce sont les régions qui décident, ce sont les régions qui financent /!_\et ce sont les régions qui fixent leurs règles du jeu./!T
Et si ! C'est ça la réalité. Et l'ouverture à la concurrence.../!T
Mais ce n'est pas l'ouverture à la concurrence qui permet, je ne sais pas, d’émulsifier le cerveau, de s’améliorer sur je-ne-sais-quoi./!T
Vous savez la SNCF pendant de longues années, c’est son transport ferroviaire fret qui l’a aidée et qui l’a portée./!T
Et puis la France s'est désindustrialisée et donc le fret s’est entre guillemets cassé la figure/!T
et il a fallu trouver une solution alternative et relancer le ferroviaire./!T
Et donc on a lancé le TGV, voilà, aujourd'hui le TGV c'est une fierté nationale.
C'était le fleuron de l'industrie française et on est en train de le brader.
C'est ça qui est malheureux avec votre politique, c'est qu'on est en train de tout brader, on est en train de vendre les bijoux de famille./!T
Et l'ouverture à la concurrence ? Déjà il faut dire la réalité sur l'ouverture à la concurrence.
Qu'est-ce que ça va être notamment avec les régions ? /!_\Ça va être des concessions vendues sur 3 ou 5 ans./!T
Et donc ces concessions, et bien qu'est-ce qui va se passer ?/!T
C’est que les différents opérateurs qui vont venir, ils vont avoir le monopole sur la région,/!T
donc il n’y aura pas de concurrence, c'est faux, il y aura pas de concurrence./!_\Ce sera un monopole voilà, de Transdev ou de je-ne-sais-quelle société,/!T
et donc à aucun moment il n’y aura une amélioration du service ou je-ne-sais-quoi, /!T
Ils seront juste là pour prendre les subventions.
Puisque je vous le répète le service public ferroviaire n'a pas vocation à faire de la rentabilité
alors que dès qu'on fait rentrer des entreprises privées, /!_\on sait pertinemment que derrière, il y a un objectif de rentabilité.
– Ce sont les marchés de services publics et si le service public n'est pas rendue de façon satisfaisante, /!T\
le marché sera abandonné donc l'entreprise aura tout intérêt à rendre le service attendu. /!T\
– Monique Pinçon-Charlot./!_\– Non je souhaite que la parole soit mieux répartie /!_\parce que ce Monsieur a l'air de de prendre toute la place...
– Mais il est isolé /!_\– Oui d'accord mais ce n'est pas une raison parce qu'il ne l'est pas en France...
– Non ici, pas en france, on est d’accord /!_\– Mais je m’en fiche, ici ce soir pour une fois il est isolé et je suis bien contente./!_\– Et vous allez la parole.
[Rires]
– Voilà ! Donc non moi je trouve que mon collègue de la CGT.
– Comment il a parlé, comment il a expliqué ça avec des vrais mots,
avec de l'humanité avec quelque chose de fort qui est émouvant, vraiment émouvant !
/!T\Et ça ! Ce discours-là, je regarde France 2 tous les jours où TF1 /!_\où tous ces journaux tenus par tous les camarades de classe de Macron,
/!T\c'est-à-dire les 9 milliardaires qui possèdent 90% des médias,
/!T\ce discours-là, bah je ne l'entends pas ou alors je suis pas bien branchée, j'en sais rien.
Je regrette beaucoup de ne pas entendre chaque soir des explications de ce type !
/!T\Alors c'est parce que, si vous voulez Monsieur de la République en Marche est un expert-comptable,
/!T\il a parlé de philosophie économique, non ! /!_\Pour moi c'est de l' expertise comptable, de la comptabilité de bas étage
/!T\et il ne dit pas tout parce qu’il y a des enveloppes.
Il parle toujours d'argent, mais il ne parle pas des 100 milliards d'euros de niches fiscales /!T\qui profitent massivement au plus riches, des 100 milliards...
/!T\Moi j'en ai des enveloppes, je vais vous en parler :
les modalités particulières de comptabilité des impôts, MPCI, 100 milliards encore, /!T\
le déficit, la fraude fiscale j'en ai déjà parlé : 80 milliards
et je ne suis pas dans le secret des dieux, je ne suis qu'une pauvre sociologue /!_\qui travaille tout le temps chez elle avec de pauvres moyens du bord.
/!T\Et donc voilà, de l'argent il y en a, et donc vous n’allez pas nous embêter
à détruire le service public de la SCNF pour des raisons de comptabilité qui n'ont aucune raison d'être.
/!T\Vous devriez Monsieur vous battre pour des idées
pas pour des chiffres, pas pour du fric, pas pour de l'argent. /!T\
Il y a plus important lors de notre passage sur cette Terre, vous comprenez ?
– J'aimerais vous ramener au thème de notre débat de ce soir
/!T\puisqu'il concerne le moment que nous vivons et la possibilité ou pas de s'opposer à ce rythme infernal
des réformes mises en oeuvre par Macron et le Gouvernement Philippe.
/!T\Et j'aimerais passer à une deuxième séquence de ce débat.
Il s'agit de la faiblesse des organisations syndicales face aux réformes mises en place depuis des années déjà
/!T\et bien sûr à la faiblesse des partis de gauche qui sont face à la majorité gouvernementale.
Vous parliez à l'instant Monique Pinçon-Charlot du rôle des médias et je suis d'accord avec vous, /!T\
je pense qu'il est primordial dans cette affaire-là, j'aimerais entendre ce soir nos invités à ce sujet. /!T\
Pensez-vous qu'on puisse comprendre la passivité actuelle de la population française
/!T\autrement que par le rôle des médias justement ?
Est-ce que ce ne sont pas plusieurs dizaines d'années de labourage médiatique néolibéral
/!T\qu'on est en train de payer aujourd'hui à travers la facture Macron ?
– Bien sûr que les médias ont un rôle énorme, une responsabilité terrible dans ce qui se passe/!T\
mais ce ne sont que de nouveaux chiens de garde. /!T\
Ce sont les capitalistes qui sont les vrais responsables c'est-à-dire les propriétaires des titres,
les détenteurs de tous les titres de propriété./!T\
Les médias se sont développées depuis depuis la Libération d'une façon considérable
/!T\et par exemple avec Michel quand on a commencé à travailler /!_\ sur les grands cercles de la bourgeoisie en 1986, on avait éliminé le Siècle
/!T\ le Siècle ne nous intéressait pas parce que ce n'était pas un cercle /!_\qui n’était aussi puissant que le Jockey-club, l'Automobile-club, le Traveler’s...
/!T\Or, aujourd'hui, si on refaisait ce même travail sur la composition sociologique des cercles,
/!T\on intégrerait le Siècle parce que la bataille idéologique, les armes idéologiques,
/!T\les armes linguistiques aujourd'hui passent précisément par la Télévision,
par la Radio, par tous les grands médias qui n'existaient pas. /!T\
Mais la véritable casse du peuple de France, des peuples, ce sont les riches /!T\
et avec Michel on n'hésite pas à parler, non plus d'une lutte de classes mais d'une guerre de classes. /!T\
Et ça c'est très important de comprendre que ce qu'est en train de faire Emmanuel Macron,
/!T\c'est la synthèse des intérêts de l'oligarchie.
C'est-à-dire qu'avant on disait, il y a des conflits d'intérêts entre le privé entre le public,
entre telle posture dans l'Administration, telle posture dans les entreprises. /!_\ Aujourd'hui, non. Il n’y a même plus de commission de déontologie,
on passe de l'un à l'autre on fait à peu près ce qu'on veut puisque le conflit d'intérêts n'existe plus.
/!T\Ce qui est important aujourd'hui ,c'est de servir la soupe aux plus riches dans un...
– C’est tout à fait désagréable d’entendre ça, quand même...
– Ah bah ce n'est pas du tout désagréable, c'est la réalité !
– Vous parlez de parlementaires... servir la soupe... /!T\
– Et bien oui ! Et bien écoutez, j'ai le droit en tant que sociologue à partir de mes enquêtes...
– Et bien moi j’ai le droit de réagir… servir la soupe… Qu'est-ce que vous entendez par là ? Concrètement ?
– Bien je crois que j’ai été suffisamment claire.../!_\– Prenez le cas d'un parlementaire de base, ça veut dire quoi servir la soupe ?/!T\
– Je vais vous citer un exemple très simple.
– D’accord : servir la soupe./!T\
– Quand madame Borne prend la parole et explique que les syndicats sont dans le statu quo. /!T\
Bah moi ça me choque et honnêtement, c'est des paroles qui n'ont pas lieu d'être. /!T\
La preuve vous voyez, on a écrit tout un rapport ça s'appelle “Ensemble pour le faire” /!T\
et qui est une alternative aux propositions du Gouvernement. /!T\
Et le problème aujourd'hui, c'est que vous caricaturez les organisations syndicales… /!_\– Mais j’ai l’impression qu’on caricature aussi notre action.
– Cela me paraît correspondre tout-à-fait à la réalité./!_\– Après chacun voit midi à sa porte./!T\
– Ça veut dire quoi servir la soupe ? En tant que parlementaire, quelle soupe je suis dans la capacité de servir ?/!T\
– Servir la soupe, c'est que vous servez vos intérêts personnels
– Mes intérêts personnels ? Je n’ai pas d’intérêt personnel
– Vous n’avez aucun intérêt en tant que parlementaire à ouvrir la concurrence, à privatiser ?
/!T\C’est parce que je pense que c'est bon pour mon pays, parce que j'ai des convictions en termes de politique économique
/!T\qui me laisse penser que cette option-là est préférable à la vôtre. /!T\
– Mais à quel moment la privatisation, l'ouverture à la concurrence a amené quelque chose aux français ?
– Notre système est un système économique qui repose sur une économie de marché, on est d'accord. /!T\
Cette économie de marché fait de la concurrence libre...
Elle fait un moteur des incitations économiques, voilà. /!T\
Alors soit on rejette totalement ce modèle-là et on part vers une économie administrée, bureaucratique, etc.
/!T\soit on reconnaît qu'il y a des mécanismes de marché qui sont indispensables
pour inciter à l'innovation, pour remettre en cause des situations acquises... /!_\– C’est la fameuse théorie du ruissellement c'est ça ? /!_\
– Pas du tout !
– C'est là où on peut dire qu’il y a un problème
– J’aimerais revenir à la question que je posais, à savoir pourquoi le pays a semblé si silencieux jusqu'ici ?
Pourquoi cette apathie alors que le mécontentement monte, les sondages ne cessent de monter
/!T\et quel est le rôle selon vous des médias dans cette affaire ? Nicolas Baverez.
D'abord c'est vrai que l'élection d’Emmanuel Macron était inattendue donc il y a eu un effet de surprise,
et par ailleurs c'est vrai qu’elle s'est inscrite aussi dans un contexte international
/!T\qui était très particulier parce qu'il y avait eu le référendum sur le Brexit, l'élection de Donald Trump,
Beaucoup de gens attendaient que la France soit le prochain domino à tomber du côté des populistes /!T\
/!T\et du coup Emmanuel Macron à bénéficier d'une image internationale extrêmement forte.
/!T\Et les français ont quand même été plutôt satisfaits de cela parce qu'on venait d'années entières
où la France avait quand même été extrêmement critiquée.
/!T\Donc il y a eu ce moment-là qui a été effectivement un moment d'état de grâce,
je sais pas si on peut vraiment parler d'état de grâce,
– C’est un état de grâce ou de la tétanie ?
– Je ne crois pas que ce soit de la tétanie parce que les français.es, c'est ce que je rappelais,
Les français...Généralement quand on explique qu'ils sont inertes, endormis... /!T\
C'est le moment où les choses peuvent monter en puissance assez rapidement.
/!T\La question qui a été posée en revanche et que vous avez rappelée... /!T\
Il y a deux questions qui sont : premièrement, quel est l'état de la société française
et quelles sont les contre-pouvoirs qui sont à l'oeuvre aujourd'hui ? /!T\
Donc sur l'état de la société française, je ne pense pas qu'on puisse réduire/!T\
la fracture simplement à une pseudo guerre des riches contre les autres./!T\
Je crois qu'aujourd'hui, la situation de la France est d'une certaine manière /!_\beaucoup plus compliquée et beaucoup plus inquiétante, /!T\
c'est-à-dire que les fractures il y en a, mais il y en a de très nombreuses.
Il y a des fractures entre les générations, il y a des fractures entre les statuts il y a des fractures entre les territoires,
et il y a des Frances périphériques qui s'imbriquent /!T\et c'est effectivement à mon avis une faiblesse de ce quinquennat /!T\
que pour l'instant, d'avoir un dialogue très peu existant avec ces Frances périphériques.
Alors sur les contre-pouvoirs... /!_\– J’en profite pour vous poser une question en incise.
Vous déclariez dans un récent entretien que la politique d'Emmanuel Macron cherchait à remédier aux faillites et économiques de notre pays
/!T\tout en remédiant à la fragmentation de la société, du territoire dont vous parlez. /!T\
En quoi la politique actuelle d'Emmanuel Macron tente de remédier à cette fragmentation ?
Alors pour l'instant, on n'a pas de vrais résultats.
Il y a un résultat qui est quand même l'amélioration forte de la croissance, les créations d'emploi, mais pour être juste, /!T\
ce n'est clairement pas le Président de la République qui en est responsable. /!T\
C'est l'amélioration de la situation de la conjoncture de l'Europe et les effets retardés de la baisse de l'euro de la baisse des taux
et puis d'une politique en europe qui a été un peu plus intelligente dans les dernières années.
Donc, on ne peut pas vraiment mettre ça à son crédit. /!T\
Mais il faut quand même, avant de juger les gens, écouter ce qu'ils disent./!T\
Donc voilà l'objet qu'il donne.
Et il y a sur certains aspects où je pense que de fait, ce qui est fait est plutôt bon./!T\
Je te donnerai un exemple: la réforme de la Formation professionnelle.
/!T\La Formation professionnelle, c'est quand même un système qui était aberrant.
On met 32 milliards d'euros, c'est 1,6 % du PIB,
l'Enseignement supérieur, c'est 24 milliards d'euros, donc ça ne veut pas dire que c'est suffisant. /!T\
Et si vous voulez c'est énormément d'argent, avec ça on formait en France 36% contre 60% en Allemagne./!T\
Et on formait deux fois plus de cadres que d'ouvriers et ceux qui en avaient plus besoin les jeunes,
/!T\les chômeurs et les non-qualifiés étaient assez largement exclus du système.
Donc si on fait bouger la chose, ce qui est annoncé,
/!T\mais c’est trop tôt pour en juger de dire si ça va marcher ou pas,
mais le faire évoluer avec l'idée d'avoir un compte-formation /!_\qui donne par ailleurs un avantage justement aux non-qualifiés ou aux chômeurs,
/!T\avec des budgets qui sont plus élevés pour pouvoir accéder davantage à la formation, /!T\
ça franchement, je suis obligé de dire que si c’est fait comme c'est annoncé, /!T\
et bien ça participe effectivement à la lutte contre un certain nombre de fractures que j'ai indiquées. /!T\
Parce que, si vous voulez, il faut bien prendre en compte le fait qu’on est dans un pays où il y a des fléaux sociaux,
/!T\mais ce n'est plus les fléaux sociaux forcément de 1945.
/!T\Je prendrais un exemple, en 1945 la pauvreté, c'était surtout la pauvreté des personnes âgées
parce qu'il n’y avait pas de système de retraite, il n'y avait pas de système de santé./!T\
Aujourd'hui la pauvreté est beaucoup celle des jeunes, donc il faut s'en préoccuper. Aujourd'hui... /!T\
– Oui mais enfin on pourrait vous objecter qu'en 45 le pays est complètement ruiné
/!T\et que néanmoins on met en place des politiques de redistribution très ambitieuses.
/!T\Et aujourd'hui c'est absolument la situation inverse. /!T\
– Non, mais ça a été fait de manière progressive, ce que j'explique c'est que :/!T\
aujourd'hui avec ce volume de 34% du PIB de transferts sociaux
en même temps on a clairement un pays dans lequel il y a des maux sociaux considérables.
/!T\Et je pense qu'il est légitime de réfléchir, non pas à la manière
de diminuer forcément cet effort, mais de faire au moins que...
Comment est-ce qu’avec 40 milliards d'euros on a 9 millions de gens mal logés dans ce pays ?
40 milliards d'euros sur le logement tous les ans. /!T\
Comment avec 32 milliards d'euros sur la formation on arrive à ne pas former ni les jeunes, ni les chômeurs, ni les non qualifiés ?
– Et moi je vous dirais : 40 milliards d'euros, comment se fait-il qu’avec le CICE /!T\
et le pacte de responsabilité dont l'origine doit beaucoup à Macron,
ces 40 milliards d'euros n'ont pas produit un seul emploi ?
Deux cent mille… En tout cas c'est pas les millions ! Donc ce que je veux dire...
/!T\– Revenons à ce qui était dit quand même qui est très important important parce que,
aujourd'hui si vous voulez on peut pas non plus tout mélanger les aspects fiscaux et le reste. /!T\
– Si justement ! Le saucisson doit être appréhendé dans sa totalité, pas en tranches.
– C'est difficile de le manger dans sa totalité généralement... /!_\– Et bien moi j’y arrive !
[Rires]
– Il vaut mieux quand même le couper en rondelles pour qu'il soit comestible si je puis me permettre...
Donc j'ai essayé de répondre à votre question avec quelques exemples pratiques. /!T\
De même, prenons la santé.
La santé, on consacre 12% du PIB à la santé, enfin 11,4%.
/!T\On a six millions de français qui ont du mal à accéder à la santé.
/!T\Donc qu'on se pose la question de savoir comment on peut améliorer ça et ben je pense que c'est normal.
Quand on a un jeune sur cinq qui sort du système éducatif sans savoir ni lire ni écrire ni compter /!T\
alors qu'on y investit 6,1% du PIB et bien, on ne peut pas laisser ce genre de situation perdurer.
/!T\ Comment voulez vous qu'un jeune qui ne sait ni lire ni écrire ni compter… /!_\Quelle est la vie qu'on lui promet dans ce pays ?
/!T\Là c'est des choses concrètes c'est pas des histoires d'argent. /!_\– Henri Sterdyniak.
– Vous racontez des histoires qui sont gentilles mais...
– Qui sont tout à fait réelles... /!_\– Mais qui sont complètement fausses !!
Qui sont complètement fausses ! /!_\ – Henri Sterdyniak/!_\ – Le problème des jeunes, c'est pas qu'on donne trop aux autres...
/!T\– Je sors sans savoir ni lire ni écrire ni compter...
– Le problème de la formation permanente par exemple, naturellement ça ne concerne pas les jeunes. /!T\
Les chômeurs actuellement massivement, ils sont pas chômeurs parce qu’ils n'ont pas eu de formation. Non.
Ils sont chômeurs... et les jeunes, pourquoi on a des jeunes qui sont en difficulté ?
/!T\C'est en grande partie à cause de la crise économique.
La crise économique a fait que, effectivement les entreprises n'ont pas embauché /!T\et que naturellement ça s'est reporté sur les jeunes.
/!T\Donc il n’y a pas contrairement à ce que vous croyez de remède magique
qui ferait qu'un pays qui ne fonctionne pas, brusquement fonctionnerait.
/!T\Vous savez par exemple que le système de santé français est considéré
/!T\comme l'un des tous premiers, un des meilleurs du monde, des fois on est premier, des fois on est troisième ...
– On était premier, on ne l'est plus du tout
– D'accord d'accord, je veux bien ! /!_\– Après il y a plusieurs explications à ça.
– Il faut pas non plus être complètement pessimiste /!T\
et dire d'un côté, on a un modèle social qui jusqu'à présent fonctionne/!T\
et de l'autre ne mettre l'accent que sur les mauvais côtés du système français.
On est un des rares pays où les retraités ont le même niveau de vie que les actifs, /!T\
c'est un plus de notre système./!T\
On a un système de santé qui marche pas si mal
et il n'y a pas de remède miracle, la réforme de la formation professionnelle
/!T\on verra dans deux-trois ans, que ça ne va pas améliorer fondamentalement les choses.
– J’aimerais répondre entièrement à votre question.
De l'autre côté je pense que le gros ratage, c'est les fractures territoriales
et notamment tout ce qui concerne une partie du monde rural et agricole
/!T\et une partie du monde des banlieues, sur lesquels je pense
/!T\que la situation est effectivement dégradée et inquiétante.
/!T\– Alors on en revient toujours au constat et j'essaie de vous entraîner...
– Peut-être la voie où on veut pas aller…/!_\– Peut-être, peut-être... /!T\
Vers les moyens de la mobilisation et les raisons de l'échec
/!T\des mobilisations passées et les leçons qu'on peut tirer de ça .
/!T\Moi j'aimerais vous entendre par exemple, en tant que représentant syndical de la CGT,
sur les leçons que vous tirez de l'échec des mouvements sociaux de 2016/!T\
contre la la loi travail et d'ailleurs est-ce que vous faites de cet échec là /!T\
l'une des raisons de la neurasthénie actuelle ?
– La loi de 2016 sur la loi travail, ça a été une défaite très douloureuse pour les organisations syndicales
/!T\et notamment les organisations syndicales qui combattaient cette loi.
La première des choses, tout d'abord c'est la désunion syndicale./!T\
C'est-à-dire qu'aujourd'hui on a un modèle de société qui s'oppose,
c'est-à-dire un modèle qui est plutôt porté sur un renforcement du service public,
/!T\sur une société qui est portée vers la solidarité,
et à l'opposé des gouvernants qui sont plus sur l'individualisation/!T\
sur l'égoïsme et sur une mauvaise répartition des richesses./!T\
À partir de ce moment-là on a aussi des politiques/!T\
qui ont su travailler au corps les organisations syndicales
en lançant des grandes concertations, en lançant le “dialogue social”.
Malheureusement, c'est très compliqué parce que d'un côté,
si vous n'y allez pas dans ces réunions, dans ces échanges qu'il peut y avoir
on vous caricature et on vous dit que vous ne voulez pas du dialogue
/!T\et dans le même temps lorsque vous y allez, /!_\on vous explique qu'en fait on vous fait de la lecture de texte,
/!T\histoire d'être sûr que vous avez bien compris le texte.
Donc si vous voulez au bout d’un moment, c'est un petit peu compliqué
/!T\et très difficile de s'y retrouver.